대표님 아네 지금 6시 1분 좀금
넘었는데 코인이 9만 달러 밑으로
내려가고
있다고요네네 부르는 괜찮아요 저는네
아직 수입 구간이어서 괜찮긴 합니다
근데 지금 미국 주식도 지금 날리고
비트코인도 많이 빠져서 왜 빠지는지
대한 이제 고민들이 많으실 텐데 제가
주말 동안에 어 올려드렸던 속보에서
바이 비트라는 곳에서 지금 뭐 해킹이
됐다 이런 얘기가 있었잖아요 그러니까
비트코인이 아니고 이더리움을 중간에
이제 북한의 소행으로 알려져 있는데
북한에서 이게 쓱 이렇게 가져가
버렸다 이런 얘기들이 나옵니다 일단
그 문제는 봉합이 된 거 같긴 해요
근데 사람들의 투자 심리가 약간
위축이 되겠죠 잠깐만 해킹 이거
어떻게 해야 되지 나 지금 이거 빼야
되는 거 아닌가 이런 생각을 하면서
사람들의 투자 심리 위축에 영향을 준
건 아닌가 싶습니다 그래서 첫 번째
이유는 아마 바이비트 해킹 사건이
후폭풍이 계속 되고 있는 거 같다
심리에 영향을 준 거 같다 이제
바이비트 지금 괜찮다고 하는데 진짜
괜찮은 건지 이제 계속 의심을 하는
거 같고요 그리 그리고 이제 두
번째는 아르헨티나의 그 대통령이
스캔들이 좀 있나 봐요 그래서 이게
내용이 무슨 말이지고 보니까
아리헨티나 대통령이 리브라는 코인을
민 코인을 발행한 거 같습니다 그래서
이런 코인을 발행했다 봐요 그래
가지고 발행했는데 어 가격이 어
10분 토막났습니다 진짜 많이 빠졌네
2월 16일 날 발행하고 나서 1분
토막이 단기간에 나버렸네요 이런 걸
왜 하냐라는 비판들이 많은 거 같고요
아리헨티나 대통령이 야 이거 경제성장
장을 촉진하고 소규모 기업에 자금을
지원할 거야라고 얘기했지만 아무도
믿지 않고 너 탄핵할 거야 뭐 이런
얘기들이 지금 나오고 있는 상황인 거
같습니다 이런 상황이 다 나오다
보니까 심리가 안 좋은 상황인데
게다가 최근에 작년부터 시작해 가지고
게다가 작년부터 시작해 가지고
비트코인 가격이 오를 때 가장 큰
영향을 줬던게 블랙 락에서 발행한
비트코인 etf 이쪽으로 자금이
빨간색 선을 따서 쭉 올라가잖아요
근데 여기 보시면 최근에 조금
비트코인 etf 자금이 빠지고
있다라는 걸 확인할 수 있습니다
그러다 보니까 어 비트코인 가격도
하락 압력을 받고 있는 것 아니냐
이런 이야기인 거죠 아 그러면은
투자자는 어떻게 대처해야 되나요음
일단 수익 구간에 있으신 분은 괜찮을
텐데 아 이게 지금 뭐야 나 좀 늦게
사 가지고 지금 손실일 거 같아 뭐
이런 고민들 하시는 분들이 있잖아요
결국은 이제 비트코인은 제가 늘
말씀드리지만 누가 사냐 파느냐 의해서
결정되기 때문에 앞서 말씀드린 대로
바이비 대킹 때문에 이거 나 괜찮은
거야 그러니까 이제 사는 사람은 적고
나 이건 지금이라도 팔아 버릴래라는
사람이 많으니까 가격이 빠지는 거다
이렇게 정리를 하시고 지금의 가격
수준이 어느 정도인지를 판단하기
위해서 제가 중요하게 생각하는 지표
두 개가 있는데 그 지표를 오늘
소개해 드리도록 하겠습니다 첫
번째로는
mvrv 아는 개념이에요 이건 무슨
말이냐면 전 세계에 있는 비트코인 다
통틀어서 지금 현재 가격하고 마지막에
거래된 가격의 비율을 계산하는 거예요
그러니까 마지막에 거래된 가격이
1이었는데 현재 가격이 2다 그러면
두 배 먹은 거죠 그러니까 좋은
거예요 이제 비트코인 가지고 있는
사람이 전반적으로 좋은 상황이
이다라고 보여줄 수 있는데 근데 그
값을 따져 보면은 아직은 두 배
가까이 돼요 그러니까 무슨 말이냐면
전체적으로 비트코인 가지고 있는
사람들이 여전히 수익 구간 있는
사람들이 많다라는 의미죠 그런데이
그림을 보시면요 그림은 좀 다릅니다
이거는 지금 파는 사람들 지금
거래되고 있는 비트코인 중에서 손해
보고 파는 거야 이익보고 파는 거야를
비중으로 나타난 건데 이게 이제
빨간색으로 사놓게 저게 일이거든요
1보다 위에 있을 때는 아 이익
보면서 거래를 한는 사람들이 많다는
거죠 지금 보면 면은 거의 지금 어
크게 이익 못 보고 파는 사람들이
많아지고 있다 그 지금 보면 작년
8월 달 쯤에 갑자기 손해 보고 파는
사람들이 많았을 때를 제외하고 대부분
이익 구간에서 이제 거래가
이루어졌는데 요게 좀 내려오고
있다라는 거죠 여기서 만약에 좀 더
내려오게 된다면은 손해 보고 내
팔아버릴 거야 이런 사람들도 많을 것
같아요 만약에 그런 상황이 된다면은
저는 오히려 이제 또 어 좋은 줍줍
기회가 되지 않을까라고 생각을 하고
있습니다 물론 여기서 뭐 9만 불에서
10만 불 사이에서 왔다 갔다 하다가
10만 불을 깨고 올라가고 그런
흐름을 기대하고 있었지만 그렇게 안
된다고 하더라도 장기적으로 보면은
비트코인에 대한 시각은 전혀 전혀
의심이 없기 때문에 크게 걱정을 안
하셔도 된다라고 생각하고요 또 한
가지 중요한 포인트는 피어 앤 그리드
인덱스라고 해 가지고 얼마나 공포해
있느냐 얼마나 탐욕스럽고 보면 최근에
지금 이미 굉장히 극단적인 공포를
느끼고 있는 구간이다 거죠 투자자들이
비트코인 투자하시는 분들의 심리가
굉장히 위축돼 있다 이거는 어 용기를
내서 아 나 진짜 어 여기서 사야 돼
어 무서워서 손 떨려서 못
사겠는데라고 하더라도 조금이라도
사놓으신 는게 필요하다라고 생각을
합니다 물론 이제 비트코인 가격이
빠져 가지고 열받는 분도 많고 화
나시는 분도 많겠지만 저는 오히려
매수로 대응을 해야 된다라고
생각하고요 단기적으로는 더 흔들릴 수
있습니다 짜증나는 사람들이 에이 팔아
버려라고 하는 사람들이 있을 수
있다라는 걸 감안하셔야 천천히 저는
매수로 대응하시는게 필요하다라고
정리하겠습니다 너무 쫄지
[음악]
마세요 a